Введение в язык, цели
=====================

<div id="toc"></div>
<script src="toc.js"></script>
<script>
makeTOC.localizedHeader = "Содержание"
makeTOC.localizedShow = "Показать";
makeTOC.localizedHide = "Скрыть";
</script>

**Рефал-05** — подмножество Рефала-5 и альтернативная реализация Рефала-5,
компилирующаяся в C89.

Язык Рефал-05 является точным подмножеством Рефала-5, т.е. любая программа,
которая корректно работает на Рефале-05, будет точно также работать
и на Рефале-5, обратное неверно.

Ставились следующие цели разработки:

* **Совместимость с Рефалом-5** — должно быть точное подмножество, как описано
  выше, подмножество должно быть максимально полным, насколько это
  не противоречит другим целям.
* **Компиляция в язык C89 и расширяемость** — можно писать собственные функции
  на Си и вызывать их из кода на Рефале.
* **Минималистичность** — в реализации следует избегать сложных конструкций
  и алгоритмов, всё, по возможности, должно быть компактно и просто.
* **Эффективность** — в реализации следует избегать намеренно неэффективных
  конструкций.
* **Самоприменение** — компилятор написан на себе.
* **Практичность** — это не тестовый стенд для экспериментов по компиляции, это
  полноценный компилятор Рефала, который можно использовать при написании
  собственных программ.
* **Прозрачность** — реализация должна быть тщательно документирована, исходники
  максимально прозрачными и понятными. Реализация может служить учебным
  пособием по реализации Рефала.
* **Педантичность** — компилятор выдаёт синтаксические ошибки на неиспользуемые
  функции и внешние ссылки, форматы встроенных функций могут быть строже,
  чем у Рефала-5.
* **Переносимость** — поддерживается Windows и unix-подобные операционные
  системы.

История разработки
------------------
В 2007 году автор задумал написать свой диалект Рефала, сочетающий модульность
из Оберона и возможность расширения набора встроенных функций — [Модульный
Рефал][MR]. Первая версия Модульного Рефала компилировалась в Рефал-5 PZ, т.к.
автор не знал, как преобразовывать Рефал в императивный код.

В 2009 году автор самостоятельно придумал, как компилировать код на Рефале
в C++, не изучая дополнительную литературу. Подход отличался от подхода,
предложенного С.А. Романенко в своей диссертации: у С.А. Романенко запоминались
позиции всех сопоставленных элементов, у автора — отслеживались границы
дырок и e-переменные как закрытые интервалы (для t-переменных запоминался
указатель на начало). Был написан компилятор из Рефала в C++, входной язык
назывался Простой Рефал, больше всего напоминал Рефал-5, но не был совместим
с ним.

Затем Простой Рефал стал использоваться как стадия синтеза для Модульного
Рефала: последний может порождать на выходе как исходники на Простом Рефале,
так и код на C++, совместимый с рантаймом Простого Рефала.

Параллельно, автор, работая в университете, стал совместно со студентами
проводить исследования над Простым Рефалом, в частности реализовывать
новые синтаксические конструкции и добавлять разного рода оптимизации.

У Простого Рефала был серьёзный недостаток: для нового языка нет программ
(кроме своих исходников) и потому он бесполезен. Компилятор Простого Рефала
в последствии был переделан в компилятор Рефала, являющегося надмножеством
Рефала-5 — в [Рефал-5λ][R5L]. Он может компилировать такие программы, как
суперкомпиляторы [SCP4][SCP4] и [MSCP-A][MSCP-A].

Рефал-5λ силами студентов рос и распухал — в рамках курсовых и ВКР в него
добавлялись новые возможности, преимущественно, оптимизации. И он перестал
быть таким простым, каким был изначально Простой Рефал. Автору захотелось
иметь принципиально минималистичную реализацию Рефала.

Но, учитывая опыт превращения Простого Рефала в Рефал-5λ, минималистичная
реализация должна быть полезной — совместимой с имеющимися программами
других разработчиков. Поэтому был взят старый коммит Простого Рефала,
упрощён (удалены избыточные возмжоности) и сделан совместимым с Рефалом-5.
Рефал-5 был выбран по двум причинам: Простой Рефал больше всего на него
похож и автор больше всего привык к Рефалу-5. Кроме того, совместимость
со сторонней реализацией упрощает процесс раскрутки — не нужно хранить
в репозитории папку полусобранных исходников, т.к. можно воспользоваться
сторонней реализацией.

Минималистичная реализация была названа Рефал-05. Название напоминало
«родственный» Рефал-5, «0,5» означало половинку, что это не полноценная
реализация Рефала-5.

Язык был совместим с Рефалом-5 в том смысле, что существует общее подмножество
обоих языков, довольно широкое, в частности, на нём сам Рефал-05 и написан.
Однако, оба языка были несовместимы, особенно, в семантике символов-слов —
в Рефале-05 они должны били быть именами функций из текущей области видимости
(как в Рефале-2). Ради этого и ради совместимости с Рефалом-5 в синтаксис
были добавлены костыли псевдокомментариев, которые позволяли объявлять пустые
функции (тоже как в Рефале-2), Рефалом-5 они игнорировались.

Синтаксически поддерживалось только базисное подмножество Рефала-5,
но с расширениями:

* упомянутые псевдокомментарии `*$ENUM`, `*$EENUM`, `*$EXTERN`,
* унаследованный от Простого Рефала синтаксис `<s.Func e.Arg>` — возможность
  после угловой скобки не писать имя функции.

В руководстве на тот момент было неплохое описание синтаксиса языка и длиннющее
описание отличий Рефала-05 от Рефала-5 и того, как попасть в общее подмножество
(можно поискать в старых коммитах). Наличие неплохого описания синтаксиса
однажды даже привело к путанице между Рефалом-5 и Рефалом-05 — документация
по Рефалу-05 была порекомендована как документация по Рефалу-5🤦‍♂️

Иметь язык, частично совместимый с более распространённым языком, лучще, чем
несовместимый ни с чем. Но хуже, чем совместимый полностью либо являющийся
точным подмножеством.

Рефал-05 в том виде также рассматривался как набор повторно используемых
компонент — предполагалось использовать его парсер, генератор кода
и библиотеку `LibraryEx` как библиотеки — первые для инструментальных
средств для работы с Рефалом-05, последнюю — как, собственно, библиотеку.
Однако, инструментальные средства для специфического языка не нужны.

В результате автор решил использовать как набор повторно используемых
средств ранее написанный проект по рассахариванию условий и блоков Рефала-5
до базисного подмножества, чей репозиторий
<https://github.com/Mazdaywik/5-to-basis> был переименован
в <https://github.com/Mazdaywik/refal-5-framework>, туда же уехала полезная
библиотека `LibraryEx`.

Парсер в Рефале-05 был заменён на парсер Рефала-5 из упомянутого фреймворка,
из него же стал использоваться рассахариватель до базисного подмножества
(генератор и рантайм поддерживают только базисный Рефал), а из документации
было удалено описание синтаксиса за ненадобностью. Последнее существенно
снизило вероятность путаницы между Рефалом-05 и Рефалом-5. Был взят курс
на последовательное приближение Рефала-05 к Рефалу-5.

В истории коммитов можно заметить несколько тегов версий. Вот как они
озаглавлены в <https://github.com/Mazdaywik/Refal-05/milestones>:

* [**1.0**](https://github.com/Mazdaywik/Refal-05/milestone/1)
  > Версия 1.0 должна включать самоприменимый компилятор в новом синтаксисе.
  > Библиотека должна быть реализована через нативные вставки. Поддержка C89
  > пока не обязательна. А вообще, веха создаётся для того, чтобы можно было
  > выкладывать задачи в порядке их выполнения.
* [**2.0**](https://github.com/Mazdaywik/Refal-05/milestone/2)
  > Компилятор Рефала-05 в C89, рантайм и библиотека написаны на C89.
* [**3.0**](https://github.com/Mazdaywik/Refal-05/milestone/3)
  > Документированный готовый к практическому использованию компилятор
* [**4.0**](https://github.com/Mazdaywik/Refal-05/milestone/4), пока
  не завершена
  > Рефал-05 — эффективный и при этом минималистичный, совместимый с Рефалом-5
  > язык, компилирующийся в Си с раздельной трансляцией.

Цели разработки
---------------

### Совместимость с Рефалом-5
Должно быть точное подмножество, как описано выше, подмножество должно быть
максимально полным, насколько это не противоречит другим целям.

### Компиляция в язык C89 и расширяемость
Можно писать собственные функции на Си и вызывать их из кода на Рефале.

### Минималистичность
В реализации следует избегать сложных конструкций и алгоритмов, всё,
по возможности, должно быть компактно и просто.

### Эффективность
В реализации следует избегать намеренно неэффективных конструкций.

### Самоприменение
Компилятор написан на себе.

### Практичность
Это не тестовый стенд для экспериментов по компиляции, это полноценный
компилятор Рефала, который можно использовать при написании собственных
программ.

### Прозрачность
Реализация должна быть тщательно документирована, исходники максимально
прозрачными и понятными. Реализация может служить учебным пособием
по реализации Рефала.

### Педантичность
Компилятор выдаёт синтаксические ошибки на неиспользуемые функции и внешние
ссылки, форматы встроенных функций могут быть строже, чем у Рефала-5.

### Переносимость
Поддерживается Windows и unix-подобные операционные системы.

------

<font color="red">
<p><b>Внимание!</b> Эта страница документации немножко устарела.</p>
<p>Выше находится заготовка нового варианта первой части документации,
она будет наполняться, ниже — старый вариант, который, по мере написания
нового, будет таять.</p>
</font>

**Рефал-05** — минималистичный самоприменимый компилятор минималистичного
диалекта Рефала, имеющий общее подмножество с классическим Рефалом-5.
На этом подмножестве он и написан.

Были поставлены следующие цели разработки:

* Это должен быть минималистичный, но при этом самоприменимый компилятор Рефала.
* Компилятор должен быть совместим с актуальной реализацией Рефала-5. При этом
  совместимость означает не точное подмножество, а достаточно выразительное
  общее подмножество обоих языков. Причём компилятор должен быть сам написан
  на этом общем подмножестве.

Второстепенными, но тоже важными целями были:

* Компилятор не должен быть ограничен только самоприменением, он должен быть
  и практическим инструментом — после установки его можно использовать для
  разработки программ на Рефале.
* Исходники компилятора должны быть понятными и прозрачными.
* Компилятор должен быть максимально переносимым.

Пользуясь языком математиков, можно сказать, что основные цели — это
оптимизируемые параметры в задаче оптимизации, а второстепенные — граничные
условия.

Разработка велась не с нуля, а на основе старой версии компилятора Простого
Рефала, путём его подгонки под упомянутые цели. Поэтому Рефал-05 наследует
некоторые особенности своего предшественника, такие как архитектура компилятора,
подход «символы-слова есть имена функций», подход к генерации кода и наличие
библиотеки `LibraryEx`.

**Примечание.** Далее под _Простым Рефалом_ будет пониматься та редакция
Простого Рефала, которая положена в основу этого компилятора. Если надо будет
упомянуть о версии Простого Рефала, поддерживаемой актуальным компилятором
Рефал-5λ, об этом будет сказано особо.

Рассмотрим цели подробнее.


Минималистичный самоприменимый компилятор Рефала
------------------------------------------------

Прежде всего это должен быть компилятор _Рефала._ Языка, оперирующего
объектными выражениями — строками символов со спаренными круглыми скобками,
анализирующего их при помощи рефальского сопоставления с образцом,
имеющего поле зрения и переписывающего в нём содержимое ведущей пары скобок
конкретизации (иначе это был бы AMBIT).

Поэтому в языке должны быть рефальские образцы, скобки вызова (конкретизации),
объектные выражения из символов и круглых скобок, поле зрения, содержащее
символы, круглые скобки и скобки вызова.

Это должен быть _самоприменимый компилятор_ — транслятор Рефала в некоторый
низкоуровневый язык, написанный на себе. А значит, реализуемый диалект Рефала
должен быть достаточно удобен и выразителен для написания самоприменимого
компилятора.

И наконец, компилятор должен быть _минималистичным._ Сокращение выразительных
возможностей входного языка, с одной стороны, сокращает код и компилятора,
и библиотеки поддержки времени выполнения (далее будем пользоваться жаргонизмом
«рантайм»). С другой стороны, компилятор самоприменимый, а значит, на бедном
языке его сложнее разрабатывать и кода, скорее всего, потребуется наоборот
больше. При этом есть граничное условие: язык должен оставаться Рефалом.

Таким образом, необходим компромисс в выразительных возможностях языка.


### Выбор подмножества языка

Вторая цель предписывает нам использовать синтаксис, _похожий_ на Рефал-5,
притом компилятор должен быть написан на общем подмножестве: он должен
транслироваться и собой, и Рефалом-5, и при этом одинаково работать в обоих
случаях.

#### Базисный Рефал

Будем выбирать подмножество Рефала-5. Условия и блоки отбрасываем — они
Турчиным и так декларируются как расширения. Кроме того, в Простом Рефале,
на основе которого создавался Рефал-05, их и так нет. Остаётся базисное
подмножество. Что нам нужно в нём?

#### Типы символов: символы-функции вместо символов-слов

Символы-литеры — нужны. Ведь нужно как минимум читать исходный файл и писать
целевой.

Символы-числа — нужны. Для своей реализации они требуют сравнительно немного
кода, гораздо меньше, чем если реализовывать десятичную арифметику поверх
литер-цифр.

Символы-слова… С ними программировать объективно удобнее, поэтому они нужны.
Осталось выбрать их форму с оглядкой на реализацию.

В официальной реализации Рефала-5 (PZ) символы-слова представляются в виде
C-строк `const char *`. Сравнивать их при помощи `strcmp()` неэффективно,
поэтому реализация поддерживает их уникальность с помощью глобальной
хеш-таблицы.

В Простом Рефале (на основе которого реализован Рефал-05) одновременно
существуют две конкурирующие концепции. Это указатели на функции и метки.

Указатели на функцию (символы-функции) записываются просто как имя глобальной
функции, сравниваются по указателю (одноимённые локальные функции в разных
файлах не равны), их можно прямо или косвенно помещать после `<`. Прямо —
понятно, обычный вызов функции `<F …>`, косвенно — `<s.F …>`, где переменная
`s.F` связана с некоторым символом-функцией.

Реализованы символы-функции как пара указателей: указатель на функцию языка
Си++ и указатель на имя как `const char *`. В сравнении на равенство участвует
первый указатель.

Метки записываются как имя, предварённое знаком `#`, например `#Success`.
Исходно их надо было определять при помощи ключевого слова `$LABEL`, но позже
явное определение было сделано необязательным. За счёт хитрого трюка Си++
с шаблонами удалось обеспечить одновременно и глобальность указателей,
и раздельную трансляцию. Реализуются так:

    //$LABEL ИмяМетки
    template <typename T>
    struct ИмяМетки {
      static const char *name() {
        return "ИмяМетки";
      }
    };

В коде на них ссылаются как `&ИмяМетки<int>::name`. Тонкость в том, что
повторные определения шаблонных функций из разных объектных файлов линковщик
удаляет, а значит, для идентификатора `ИмяМетки` в исполнимом файле останется
только один экземпляр функции `ИмяМетки<int>::name()`, и все указатели на неё
станут идентичными. Равенство проверяется путём сравнения указателей.

Символы-функции в Простом Рефале появились исторически раньше символов-меток
и использовались не только как имена вызываемых функций (т.е. после `<`),
но и вместо символов-слов. Такие функции в Простом Рефале определялись как
пустые (язык разрешает функции без предложений, они падают на любом аргументе),
для их определения использовался синтаксический сахар:

    $ENUM LocalName;

    $EENUM GlobalName;

Ключевое слово `$ENUM` определяет локальную пустую функцию, `$EENUM` — пустую
entry-функцию.

Как будет сказано далее, в качестве целевого языка был выбран чистый Си, C89.
И этот выбор практически предопределил использование символов-функций вместо
символов-слов.

Вариант Рефала-5 с представлением идентификаторов как `const char *` хорош
в интерпретаторе, который контролирует загрузку всех файлов и может отслеживать
глобальную таблицу имён (и, тем самым, устранять дубликаты). Из-за раздельной
трансляции в Си потребуется или хитрая логика устранения повторных строк
в рантайме, или придётся использовать `strcmp` для сравнения символов.

В языке Си (во всяком случае, в стандарте) нет никакой возможности провернуть
трюк с устранением повторных определений, как это можно сделать с шаблонами C++.
В конкретных реализациях можно нашаманить устранение повторных определений,
но это непереносимо.

Другими важными факторами в пользу этого варианта было то, что, во-первых,
поддержка символов-функций в языке и рантайме уже была, во-вторых, они дают
ограниченную поддержку функций высшего порядка. Библиотечные функции `Map`,
`Reduce` и `MapAccum` заметно облегчают написание программ, даже если в них
передаются указатели на глобальные функции, возможно, каррированные
(см. библиотечную функцию `Apply`). При определённой аккуратности функции
высшего порядка можно использовать и в подмножестве, совместимом с Рефалом-5.

Символы-метки решено было не сохранять, поскольку они почти ничего нового
не дают по сравнению с символами-функциями, а дублирующий механизм не нужен
по соображениям минималистичности.

#### Удалены символы-файлы

Простой Рефал поддерживал символы-файлы, которые могли хранить указатель
`void *`. Они использовались для реализации файлового ввода-вывода стандартной
библиотеки, где функция `FOpen` в такой символ упаковывала `FILE *`, а остальные
функции с этим файлом работали. От таких символов было решено отказаться,
поскольку для ввода-вывода будут использоваться встроенные функции Рефала-5,
которые оперируют целочисленными номерами файлов. А значит этот тип символов
будет не нужен.

#### Остальное остаётся как есть

То, что было в Простом Рефале, но отсутствует в базисном подмножестве Рефала-5,
решено удалить — из соображений минимализма. **Удалены:**

* **Вложенные функции** со своими переопределениями переменных (`e.X^`),
  библиотечные функции, используемые со вложенными функциями (`Y` — ни разу
  не использовался, `Fetch` и `Seq`, `Fetch` без вложенных функций используется
  только вместе с `Seq`, а `Seq` без вложенных функций редко когда полезна).
* **Абстрактные скобки.** Они полезны для написания больших программ, для
  самоприменимого маленького компилятора избыточны.
* **Метки (идентификаторы)** и **символы-файлы** — обоснование выше.
* **Статические ящики** — не использовались в исходном коде компилятора.
  И вообще, надо программировать функционально, без побочных эффектов.

В отличие от Рефала-5, между `<` и `>` можно записывать произвольное выражение,
имя функции сразу после `<` жёстко не требуется. Это упрощает лексический
и синтаксический анализ (что в духе минимализма) и облегчает использование
функций высшего порядка.

Левые части было решено не ограничивать (например, не сводить их к ограниченному
Рефалу), поскольку это почти не упростит компилятор и рантайм, но при этом
усложнит программирование на языке — тот самый компромисс в объёме выразительных
возможностей.


### Выбор языка Си как целевого

Рефал можно компилировать как в промежуточный интерпретируемый код, традиционно
называемый RASL’ом (Refal assembly language), так и непосредственно в исходный
код на другом языке программирования, например, Простой Рефал компилировался
в C++.

Была выбрана компиляция в язык высокого уровня. Её преимущества:

* Она уже реализована, ничего добавлять не нужно.
* Компиляция в язык высокого уровня гибче, чем компиляция в интерпретируемый
  код. В первом случае изменения генерации кода будут затрагивать только
  кодогенератор, во втором случае придётся исправлять ещё и интерпретатор.
  Компилятор в Си волен формировать любые конструкции языка Си, компилятор
  в RASL ограничен ограниченным набором инструкций RASL’а — нужно синхронно
  менять и интерпретатор.
* Язык открыт для расширения — можно легко подключать внешние функции, написанные
  на целевом языке. В случае интерпретации байткода для расширения языка придётся
  менять сам интерпретатор.

Было решено выбрать в качестве целевого язык ANSI/ISO C89 по следующим
причинам:

* Уже есть компиляция в C++98, из которой сделать компилятор в C89 сравнительно
  несложно.
* С89 хорошо переносим и достаточно эффективен.
* Чистый Си по сравнению с Си++, на взгляд автора, менее располагает к написанию
  большого количества абстракций и оверинжинирингу, что способствует
  компактности кода и прозрачности исходников.
* Компилятор Простого Рефала почти не использовал возможности Си++. Единственное
  исключение — уже упомянутые символы-метки, которые решено было удалить.

В Простом Рефале уже был зачаток интерпретации, сделанный Вадимом Сухаревым
и Игорем Дрогуновым — его было решено удалить. Интерпретируемый код Дрогунова
был добавлен в транслятор когда исходники уже отслеживались в Git, поэтому
достаточно было просто аккуратно пересобрать дерево коммитов без фиксаций,
посвящённых интерпретации. Это оказалось несложно. Интерпретатор Сухарева
удалён из исходников обычным образом.


### Классическая списковая реализация

Компилятор использует классическую списковую реализацию — поле зрения описано
двусвязным списком, каждое звено которого является либо символом, либо одной
из четырёх скобок. Круглая скобка содержит указатель на парную ей скобку,
открывающая угловая ссылается на парную закрывающую, закрывающая — на следующую
по порядку открывающую.

Всё, как в Рефале-2 и Простом Рефале.

Реализация была выбрана по двум причинам. Во-первых, она уже реализована.
Во-вторых, она простая для понимания и не требует сборки мусора и/или подсчёта
ссылок.


### Что ещё удалено из Простого Рефала

Был подчищен не только Простой Рефал как язык, был подчищен ещё и репозиторий
бывшего Простого Рефала.

Удалён **генератор лексического анализа,** лексический анализатор переписан
вручную. **Обоснование:** поддержка дополнительного инструмента не отвечает
требованию минимализма, использование `lexgen`’а из Рефала-5λ ставит
пользователя в зависимость от последнего, лексический анализатор, написанный
вручную, сопоставим по сложности и объёму, с написанным с использованием
`lexgen`’а.

Удалена **`srmake`.** **Обоснование:** поддерживать (и вообще использовать)
инструмент для сборки минималистичного компилятора (из десятка исходников)
избыточно.


Совместимость с Рефалом-5
-------------------------

### Выбор диалекта Рефала

Если самоприменимый компилятор реализует некий **уникальный язык,** то возникает
проблема с раскруткой: собрать его из исходников можно только уже собранным
компилятором — вместе с исходниками потребуется распространять сам компилятор.

Его можно хранить как в готовом виде — в виде исполнимого файла ОС, либо
в полуготовом — в данном случае в виде исходников целевого языка. Именно так
и хранился Простой Рефал в репозитории, была папка `bootstrap` с файлами на C++.

Это неудобно, поскольку и увеличивает размер репозитория, и усложняет его
организацию. Гораздо проще, когда компилятор реализует **не уникальный язык** —
его можно раскрутить, используя сторонний транслятор.

Значит, нужно брать какой-то диалект Рефала и делать язык, совместимый с его
подмножеством (подмножество — из соображений минимализма).

Ну, можно оставить **Простой Рефал,** у него есть «сторонняя» реализация —
Рефал-5λ. Не совсем сторонняя, поскольку написана тем же автором. Недостаток:
Простой Рефал никто не знает, литературы по нему почти нет (есть устаревшее
недописанное руководство). **Не подходит.**

_Примечание._ Такой вариант рассматривался, автор сначала хотел написать
минималистичный «классический» Простой Рефал, очищенный от избыточных
конструкций. Но потом передумал, потому что Простой Рефал не нужен, когда
есть Рефал-5λ.

**Рефал-2** отпадает сразу. Во-первых, он синтаксически сильно отличается
от уже реализованного Простого Рефала, потребуется как существенная переделка
парсера, так и полное переписывание исходников. **Не подходит.**

**Рефал-5.** Рефал «по умолчанию», обычно, если сторонние люди знакомятся
с Рефалом, то начинают или с Рефала-2, или с Рефала-5. Доступна документация
в интернете, начиная с учебника Турчина, заканчивая разнообразными статьями
и методичками. Есть реализации под разные платформы: скомпилированные модули
для Windows, исходные тексты, которые можно собрать на POSIX (работают
на Linux и macOS).

Его базисное подмножество синтаксически похоже на Простой Рефал, поэтому
не потребует существенной переделки синтаксического анализа (а лексика всё
равно переписывалась), исходники потребуют буквально косметических правок —
замены однострочных комментариев `//` на `*`. Также потребуется написание
новой библиотеки встроенных функций. **Подходит!**

**Рефал-6.** Менее известен и популярен, чем Рефал-5 (простите меня, Аркадий
Валентинович). Есть исполнимые файлы для Windows, о переносе на POSIX ничего
не известно. Документация есть — хороший учебник и справочник.

Базисное подмножество тоже синтаксически похоже на Простой Рефал, потребуются
минимальные правки синтаксического анализатора, косметические правки
исходников: замена однострочных комментариев и добавление `;` после `}`,
новая библиотека встроенных функций тоже потребуется. **Тоже подходит!**

**Рефал Плюс.** Тоже достаточно хорошо известен, хорошо документирован,
вроде даже переносится на Linux — [нашёлся пакет для AltLinux][AltR+].

Базисное подмножество отличается существеннее. Вместо единиц трансляции
модули, состоящие из двух файлов: интерфейса и реализации. У функций
должны быть их описания типа, часть библиотечных функций возвращает
неуспехи. **Плохо подходит.**

Итого: хорошо подходят только Рефал-5 и Рефал-6. Был выбран **Рефал-5**
как более популярный и более переносимый, а также потому, что автор больше
с ним работал и лучше его знает. Отсюда и название языка — Рефал-05.


### А как же `$ENUM` и `$EENUM`?

Вместо символов-слов предлагается использовать символы-функции, а каждая
функция должна быть или объявлена как `$EXTERN`, или определена. Для функций,
используемых только ради имён, остались от Простого Рефала ключевые слова
`$ENUM` и `$EENUM`.

Но ведь программа, содержащая эти ключевые слова, не скомпилируется Рефалом-5.
Получается, общее подмножество вообще не содержит символов-слов, и компилятор
придётся писать без них?

Есть другое предложение: спрятать их от Рефала-5. В псевдокомментарии.

Если однострочный комментарий непосредственно после `*` содержит валидное
ключевое слово, то он комментарием не считается, его содержимое обычным образом
парсится Рефалом-05. Но в конце такого псевдокомментария подразумевается точка
с запятой. То есть строчка

    *$EENUM Begin, Middle, End

эквивалентна строке

    $EENUM Begin, Middle, End;

А строка

    *$ENTRY Hello { = <Prout 'Hello'> }

эквивалентна (и это действительно работает)

    $ENTRY Hello { = <Prout 'Hello'> };

Видно, что от Рефала-5 можно прятать даже entry-функции. Можно, но только
не нужно. Псевдокомментарии нужны только для `$ENUM` и `$EENUM`.

При этом, если комментарий не начинается с корректного ключевого слова,
то он считается обычным комментарием (ошибкой не является):

    *$FORMAT C:

    *$FROM LibraryEx

    *$MST_FROM_ENTRY;


### Функции высших порядков или тонкости функции `Mu`

Оказывается, что в последней версии Рефала-5 (`PZ Oct 29 2004`) функция `Mu`
может вызывать по имени не только функции, определённые или объявленные
в текущей единице трансляции, но и вообще любые entry-функции, определённые
где бы то ни было в программе. Об этом не написано [в учебнике Турчина][Book5],
но есть [в официальных дополнениях к книге][BookAtt]. Этой «тайной» возможностью
пользуется, например, SCP4.

Т.е. если мы напишем такую библиотеку:

    * mylibrary.ref

    /**
      <ForEach s.Fucn t.Item*> == empty

      Performs <s.Func t.Item> for each term.
    */
    $ENTRY ForEach {
      s.Func t.Item e.Items =
        <Nil <Mu s.Func t.Item>> <ForEach s.Func e.Items>;

      s.Func /* empty */ = /* empty */;
    }

    Nil { e.X = }

и такую свою функцию

    * myprogram.ref

    *$FROM mylibrary.ref
    $EXTERN ForEach;

    ...

    PrintErrors {
      e.Errors = <ForEach PrintOneError e.Errors>;
    }

    $ENTRY PrintOneError {
      (s.Line e.Message) =
        <Prout 'Error at ' <Symb s.Line> ': ' e.Message>;
    }

    ...

То всё будет работать. Не смотря на то, что функция `PrintOneError` в файле
`mylibrary.ref` не объявлена как внешняя, функция `Mu` её найдёт, поскольку
после поиска в локальной области видимости она ищет entry-функцию по всей
программе.

**Что нам это даёт?** Функция `Mu` в Рефале-05 определена примерно так
(на самом деле, она написана на Си):

    $ENTRY Mu {
      s.Func e.Arg = <s.Func e.Arg>;
    }

Поэтому пример выше с `mylibrary.ref`
и `myprogram.ref` будет корректно работать и на Рефале-05. Рефал-05 трактует
слово `PrintOneError` в правой части `PrintErrors` не как идентификатор,
а как указатель на функцию. А функция `Mu` в `mylibrary.ref` этот указатель
просто вызовет.

**Отсюда вывод.** Для того, чтобы писать программы, работающие одновременно
на Рефале-05 и Рефале-5, косвенный вызов нужно осуществлять только через `Mu`,
а вызываемые функции объявлять как `$ENTRY`. Нюансы: в файле, где располагается
вызов `Mu`, не должно быть определено функций с тем же именем, что и вызываемая
опосредованно; если функция `Mu` и косвенно вызываемая функция расположены
в одном файле, `$ENTRY` можно не писать.


Практический инструмент
-----------------------

Самая первая версия Простого Рефала (001) была только модельной реализацией —
могла только самоприменяться. Для вызова компилятора C++ использовал команду
`call_cpp_compiler`, которая вызывала `.cmd`-файл, лежащий в текущей папке.
Стандартные пути поиска не поддерживались — для компилируемых файлов нужно
было указывать полные пути. Из арифметических функций поддерживались только
`Add` и `Sub`, поскольку только они использовались в исходниках. «Встроенные»
функции Простого Рефала находились прямо в `refalrts.cpp`, т.е. библиотека
не была выделена в отдельный файл.

Такой вариант, конечно, прост и минималистичен, но сразу превращает компилятор
в совсем бесполезную игрушку. Поэтому решено было сохранить (а позже развить)
возможность использовать Рефал-05 как практический инструмент. Но при этом
достичь минимализма.

Чтобы упростить чтение командной строки, параметры «используемый компилятор Си»
и «пути поиска» стали читаться из переменных окружения, соответственно,
`R05CCOMP` и `R05PATH`. При этом, пути поиска `R05PATH` автоматически
добавляются к строке запуска сишного компилятора как каталоги include. Для
этого используется опция `-Iпуть`, которая поддерживается всеми известными
мне компиляторами.

Если Рефал-05 установлен в соответствии с `README.md`, то для компиляции файла
`my_program.ref` достаточно ввести в командной строке

    refal05c my_program ‹другие исходники› refal05bif refalrts

И будет создан исполнимый файл с именем `my_program.exe`, `a.exe` или `a.out`
в зависимости от используемого компилятора Си.

Прозрачность исходников
-----------------------

Это значит, что неподготовленный человек (но знающий Рефал-5), может целиком
разобраться во всех исходных файлах компилятора и библиотек за сравнительно
небольшое время (меньше недели, условно).

В первую очередь, исходники для этого должны быть компактными, что сочетается
с первой целью — минималистичностью. На момент написания этих строк (2018-10-07)
исходники компилятора (`src/*.ref`) и библиотек (`refalrts.*`, `refal05bif.c`)
занимают 5416 строк кода.

Во-вторых, сам код должен быть читабельным. Для этого нужно, чтобы

* форматирование кода упрощало его чтение — вложенные конструкции пишутся
  с отступом относительно окружающих, причём отступ пропорционален глубине
  вложенности, для каждой скобки хорошо заметна парная ей скобка и т.д.
* код был понятен с минимумом комментариев — имена функций и переменных
  говорили сами за себя,
* стиль был логичным, единообразным и согласованным — для любого куска кода
  стиль должен подсказывать единственно верный способ его записи,
* для каждой функции должно быть понятно, от чего зависит результат её вызова —
  результат вызова чистой функции зависит только от её аргументов.

Поэтому в коде используются только «говорящие» имена переменных (никаких `s.K`,
`e.0`, `t.1` и т.д.), жёстко заданы правила расстановки скобок и отступов,
префиксы и суффиксы для важных категорий функций и переменных и т.д.

Полностью правила оформления кода описаны в [Приложении A](A-style-guide.md)
(на самом деле они заимствованы из Рефала-5λ).

В исходных текстах компилятора почти все функции — чистые. Побочный эффект
эксплуатируется только на верхнем уровне — лексер (а вместе с ним и парсер)
загружает текст из указанного файла, генератор сохраняет в файле сформированные
строки кода на Си. Модуль верхнего уровня `main.ref` единственный выводит
на экран сообщения, читает аргументы командной строки, читает переменные
окружения и вызывает компилятор Си при помощи функции `System`. А всё остальное
чистое.

Чистота обеспечивается не только на уровне соглашений о стиле кодирования,
но и на уровне дизайна самого языка — в нём нет ни статических ящиков,
ни копилки.

**Обновление 2019-04-02:** копилка всё же добавлена.

Код в некоторых местах можно было бы _сократить,_ используя глобальное
хранилище, но, по мнению автора, это _ухудшило бы читаемость и понимаемость._
Минимализм — это цель, а прозрачность исходников — граничное условие.


Переносимость компилятора
-------------------------

Компилятор должен работать под современными популярными платформами: Windows NT
(т.е. не Windows 9x/ME), Linux и macOS. Поэтому для его раскрутки используются
сторонние переносимые компиляторы Рефала: Рефал-5 и Рефал-5λ.

Также ради большей переносимости вместо специализированных утилит сборки (make,
CMake и др.) используются скрипты командного интерпретатора — `.cmd`-файлы для
Windows и bash-скрипты для POSIX. Утилиты make, идущие в составе с разными
компиляторами (GNU make, nmake для Visual C++…), понимают разный синтаксис
Makefile’ов. А описать скрипт самоприменения `makeself.*` скорее всего будет
трудно описать столь же лаконично и прозрачно с применением CMake и других
подобных инструментов.

Задача поддержки неактуальных архитектур, DOS и Windows 9x/ME, не ставилась.
Поэтому `.cmd`-файлы писались в синтаксисе `cmd.exe`, а не `command.com`. Хотя
я не исключаю, что Рефал-05 можно собрать и использовать на Windows 9x/ME.
На DOS реального режима компилятор самопримениться не сможет, поскольку требует
4 Мбайт памяти — текст генерируемых файлов на Си сначала целиком формируется
в поле зрения, а потом сохраняется в файл. Переделать можно, но не нужно.


[MR]: https://github.com/Mazdaywik/mrefal
[R5L]: https://github.com/bmstu-iu9/refal-5-lambda
[SCP4]: http://www.botik.ru/pub/local/scp/refal5/
[MSCP-A]: http://refal.botik.ru/mscp/
[AltR+]: https://packages.altlinux.org/ru/p8/srpms/refal-plus/spec
[Book5]: http://refal.botik.ru/book/html/
[BookAtt]: ftp://ftp.botik.ru/pub/local/scp/refal5/book/attachment-to-refal-book_180214.zip
