Библиотека компонентов компилятора
==================================

<div id="toc"></div>
<script src="toc.js"></script>
<script>
makeTOC.localizedHeader = "Содержание"
makeTOC.localizedShow = "Показать";
makeTOC.localizedHide = "Скрыть";
</script>

В данном разделе будут рассмотрены исходные тексты, лежащие в каталоге `src`
дистрибутива Рефала-05.

Компилятор построен как набор повторно используемых компонент: синтаксического
дерева, лексического и синтаксического анализаторов, генератора кода и набора
утилитарных функций. Эти компоненты можно использовать как библиотеки при
написании других инструментальных средств для работы с Рефалом-05. Мотивация
такого подхода описана [в первом разделе](1-intro.md).

Все компоненты, рассматриваемые здесь, написаны на общем подмножестве Рефала-05
и Рефала-5, а это значит, что их можно использовать и при программировании
на Рефале-5 тоже. Более того, если для раскрутки компилятора использовался
Рефал-5, то скомпилированные `.rsl`-ки рассматриваемых библиотек лежат в папке
`bin`, а это значит, что её можно добавить в переменную `REF5RSL`. Об этом
говорилось в [разделе установки](3-install-and-usage.md), но повторить лишним
не будет.

**Интерфейс рассматриваемых библиотек может меняться в будущих версиях, что
не всегда будет вовремя отражаться в документации. Поэтому сверяйтесь
с комментариями в исходных текстах.**


Фреймворк для построения компилятора Рефала-05 — компонент `R05-CompilerUtils`
------------------------------------------------------------------------------

**Компонент зависит от `LibraryEx`.**

Данный компонент содержит несколько функций, упрощающих написание
инструментальных средств, совместимых по поведению с Рефалом-05.

### Функция `R05-LoadPath`

    <R05-LoadPath> == e.Folders

    e.Folders ::= (e.Folder)*
    e.Folder ::= s.CHAR+

Функция возвращает пути поиска, заданные в переменных окружения `R05PATH`
и `REF5RSL`.

### Функции `R05-FindFiles-Default` и `R05-FindFiles`

    <R05-FindFiles-Default e.Files> == t.FoundFile*
    <R05-FindFiles (e.Folders) e.Files> == t.FoundFile*

    e.Files ::= (e.FileName)*

    t.FoundFile ::=
        (Source (e.Source) e.Output)
      | (Output e.Output)
      | (NotFound e.FileName)

    e.Source, e.Output, e.FileName ::= s.CHAR+

Функции производят поиск указанных файлов в каталогах поиска. Первая функция
`R05-FindFiles-Default` осуществляет поиск в каталогах по умолчанию, возвращаемых
функцией `R05-LoadPath`. Вторая функция осуществляет поиск в каталогах,
указанных пользователем.

### Функция `R05-CCompile`

    <R05-CCompile e.CSources> == e.RetCode

    e.CSources ::= (s.CHAR* '.c')*
    e.RetCode ::= '-'? s.NUMBER

Выполняет компиляцию исходных текстов на Си компилятором, заданным в переменной
окружения `R05CCOMP`, с флагами, заданными в `R05CFLAGS`. Функция автоматически
добавляет к командной строке компилятора каталоги, возвращаемые функцией
`R05-LoadPath` как каталоги поиска заголовочных файлов (используется опция
`-Iкаталог`).

Если переменная `R05CCOMP` установлена и непустая, то возвращаемое значение
функции совпадает с возвращаемым значением функции `System`, при помощи которой
активируется командная строка.

Если переменная `R05CCOMP` не установлена или пустая, то возвращаемое значение
всегда `0`.


Компиляция синтаксического дерева в код на Си — компонент `R05-Generator`
-------------------------------------------------------------------------

В этом компоненте всего две похожие функции

    <R05-Generate-ToFile (e.OutputFile) e.Tree> == пусто
    (использует SaveFile → файл № 39)

    <R05-Generate-ToLines e.Tree> == (s.CHAR*)*

Обе функции принимают синтаксическое дерево и формируют код на Си. Первая
функция записывает исходный текст в файл (используя `SaveFile`, т.е. файл № 39),
вторая возвращает сгенерированный текст как последовательность строк.


Синтаксический анализ Рефала-05 — компонент `R05-Parser`
--------------------------------------------------------

В этом компоненте три похожие функции:

    <R05-Parse-File e.SourceFile>
      == Success e.Tree
      == Fails e.Errors

    e.Errors ::= ((s.Row s.Col) e.Message)*

Функция выполняет синтаксический анализ указанного источника, и, если не было
синтаксических ошибок, возвращает дерево, в противном случае возвращает
список ошибок.

    <R05-PrepareAST e.Refal5-AST>
      == Success e.R05-AST
      == Fails e.Errors

Функция преобразует `e.Refal5-AST` (определено
в [refal-5-framework/R5FW-Parser-Defs.md][Parser-Defs]) в синтаксическое дерево
Рефала-05, в частности, раскрывает псевдокомментарии `*$ENUM`, `*$EENUM`
и `*$EXTERN` и выполняет дополнительные семантические проверки.


Главный файл компилятора — компонент `refal05c`
-----------------------------------------------

Формально он не предназначен для повторного использования, как остальные
компоненты — он содержит функцию `$ENTRY Go` и связывает рассмотренные выше
библиотеки в единое целое.

Но, при желании, его можно использовать как компонент, подменив зависимые
компоненты на альтернативные компоненты с тем же интерфейсом. Например,
если реализовать в собственном коде функцию `R05-Generate-ToFile`, то можно
собрать компилятор с альтернативным кодогенератором.

Однако, этот способ использования не поддерживается и не рекомендуется.

[B]: B-syntax-grammar.md
[Parser-Defs]: http://mazdaywik.github.io/refal-5-framework/R5FW-Parser-Defs.html
