# Рекомендации по стилю оформления

<div id="toc"></div>
<script src="toc.js"></script>
<script>
makeTOC.localizedHeader = "Содержание"
makeTOC.localizedShow = "Показать";
makeTOC.localizedHide = "Скрыть";
</script>

Эти рекомендации относятся только к оформлению исходных текстов Рефала-05,
его рантайма и библиотеки встроенных функций, а также любых других программ,
которые будут включаться в этот репозиторий (за исключением подключения
других программ как подмодулей).

Рекомендации не навязываются как единственно верные при написании любых
других программ на Рефале-05 или C.

Это рекомендации, т.е. применять их следует в соответствии со здравым смыслом.
Например, длина строки не должна превышать 80 символов, но если написалась
строчка длиной 82 символа и попытки её сократить или разбить на несколько
ухудшают читабельность, то её лучше оставить такой «длинной».

Но злоупотреблять отступлениями от рекомендаций тоже нельзя.

## Цели, положенные в основу
* Лёгкость чтения.
* Удобство форматирования в примитивных текстовых редакторах.
* Единообразие подхода.

## Глобальные рекомендации, касающиеся документации и исходных текстов
* Максимальная длина строки в текстовых файлах ограничена 80 символами
* Для форматирования не используется табуляция, за исключениев случаев, когда
  этого требует синтаксис языка (т. е. Makefile).
* В документации (`*.md`) следует использовать символы Юникода вместо их
  суррогатов из ASCII: `«`, `»`, `’`, `…`, `—` и т.д. вместо `"`, `'`, `...`,
  `-`, `--`, `---`. Неразрывный пробел, там где он должен быть (после коротких
  союзов и предлогов, перед единицами измерения, частицами «бы» и «же» и т.д.),
  должен быть всегда. Для правки документации следует использовать текстовые
  редакторы, которые не портят неразрывные пробелы.
* В комментариях к исходным текстам использование типографских юникодовских
  символов приветствуется, но не требуется. Неразрывный пробел в исходниках
  **не используется**, потому что ряд программистских редакторов их может
  не понимать или портить (заменять на обычные).
* Точки над буквой «ё» пишутся всегда.
* Вывод программ на stdout может включать в себя только символы первой половины
  таблицы ASCII (латинские буквы, цифры, знаки препинания).
* Сообщения коммитов пишутся на русском языке.
* Длина сообщения коммита также ограничена 80 символами, но, если есть ссылка
  на задачу (issue), то 76 символами. Если хочется написать больше — пишется
  многострочный коммит, причём первая строка отделяется пустой строкой
  от последующих.
* Ссылка на задачу в сообщении коммита пишется в скобках: (#15).
* Строки в текстовых файлах (исходный код, документация) не должны кончаться
  на пробелы. Обычно, при коммите git об этом предупреждает.

## Общие рекомендации, касающиеся Рефала-05 и C

* Стандартный отступ равен двум пробелам. Это значит, что любые другие
  отступы должны быть кратны двум пробелам.
* Код не выравнивается по имени функции.

Хорошо:

    +<FooBar
    +  текст внутри идёт с отступом 2 пробела
    +>
    
    +void foo_bar(
    +  int foo,
    +  int bar
    +) {
    
    +x = bar_foo(
    +  foo, bar
    +);

Плохо:

    -<FooBar текст выравнивается
    -        по имени функции>
    
    -void foo_bar(int foo,
    -             int bar)
    -{
    
    -x = bar_foo(foo,
    -            bar);

* Не рекомендуется использовать имена функций и переменных из одной-двух букв
  или цифр. Имя должно отражать назначение переменной или функции.
* Если переменная хранит имя временного файла или путь к каталогу временных
  файлов, то её имя может называться `temp`, `tmp`, `e.Temporary` и т.д.
  В остальных случаях имена типа `temp` или `tmp` являются недопустимыми.
* Имена функций и переменных не должны заканчиваться на цифру, если нет на то
  веских оснований (а их, как правило, нет).
  * В Рефале часто пишутся служебные функции, которые вызываются из материнской.
    Вместо имён вида `Func`, `Func1`, `Func2` следует давать имена вида `Func`
    для «основной» функции и `Func-Пояснение` для вспомогательных. `-Пояснение`
    должно отражать смысл этой вспомогательной функции, например,
    `ProcessFileNames-CheckInvalid`. Часто, когда вспомогательная функция одна,
    можно использовать суффикс `-Aux`.

## Рекомендации по оформлению кода на Рефале-05
* Каждому `$EXTERN`-объявлению должен предшествовать комментарий `*$FROM`,
  содержащий имя файла (без расширения), в котором определены эти функции.
  * Следствие: в один список `$EXTERN` не следует включать имена функций,
    импортируемых из разных файлов.
* `$EXTERN`-объявления пишутся в самом начале файла.
* Функции обычно пишутся в порядке от общих к частным. Например, если модуль
  содержит функцию `$ENTRY Go`, то её определение следует непосредственно
  после всех `$EXTERN` объявлений.
  * Исключение: функции, вводимые как `$ENUM`, `$EENUM`, `$SWAP` или `$ESWAP`,
    описываются перед первым их использованием.
  * Короткие функции могут описываться перед первым их использованием, если
    это повышает ясность программы.
* Для имён функций и переменных используется `CamelCase`. Дефис используется для
  отделения крупных смысловых частей, обычно для вспомогательных функций это имя
  «главной» функции и пояснение предназначения вспомогательной.
  * Подчёркивание («нижнее подчёркивание») в именах функций и переменных
    на Рефале не используется.
  * Для поиска в ассоциативных списках началу и концу списка даётся одно и то же
    имя, с суффиксами `-B` и `-E`, соответственно. Например:

    `e.Names-B (e.Name s.Index) e.Names-E`

    * Если ассоциативный список содержит 3 компоненты, средняя получает суффикс
      `-M`:

      `e.Names-B (e.Name s.Index1) e.Names-M (e.Name s.Index2) e.Names-E`

      Кстати, здесь оправдано использование чисел в именах переменных: два
      вхождения одинаковой по смыслу сущности.
  * Имена entry-функций, передаваемых в `Map`, `Reduce`, `MapAccum`, начинаются
    имени исходного файла в нижнем регистре, за которым следует прочерк
    и содержательное имя функции с большой буквы. Например:
    `generator_GenTreeItem`.
* Определение функции оформляется следующим образом: имя функции, в той же
  строке открывающая фигурная скобка, предложения функции, отдельной строкой
  закрывающая фигурная скобка:
```
ИмяФункции {
  тело функции
}
```
* Образец (левая часть предложения) пишется с одинарным отступом (2 пробела).
* Правая часть пишется либо в той же строке с образцом, либо с новой строки
  с дополнительным отступом (т. е. 4 пробела).
* После знаков `=`, `,`, `:` всегда ставится один пробел. Перед `=` ставится
  пробел. Перед `,`, `;` пробел не ставится.

Таким образом, предложение выглядит так:

    ИмяФункции {
      …
      ЛеваяЧасть = ПраваяЧасть;
    
      ДлиннаяДлиннаяЛеваяЧасть =
        ДлиннаяДлиннаяПраваяЧасть;
    
      ДлиннаяДлиннаяЛеваяЧасть =
        ДлиннаяДлиннаяДлиннаяДлинная
        ДлиннаяДлиннаяДлиннаяПраваяЧасть;
    }

* Если выражение (образец или результат) слишком длинное, то разбивается
  по границам термов верхнего уровня.

Правильно (скобочные термы не разбиваются):

    +  (e.ОднаждыВ t.Студёную s.Зимнюю) s.Пору
    +  (t.ЯИзЛесу e.Вышел t.Был s.СильныйМороз)

Неправильно (один скобочный терм разбивается):

    -  (e.ОднаждыВ t.Студёную s.Зимнюю) s.Пору (t.ЯИзЛесу e.Вышел
    -  t.Был s.СильныйМороз)

* Выражение в скобках можно разбивать на несколько строк, но при этом
  на строках скобками располагаются только скобки, содержимое скобок пишется
  с отступом. Открывающая и закрывающая скобки пишутся в одной колонке.
* Имя функции считаются частью открывающей скобки. Иногда первый терм круглых
  скобок мыслится как тег типа, он тоже «приклеивается» к круглой скобке.

Правильно:

    +<НарезатьСалатРекурсивный
    +  <ПомытьОвощи
    +    e.Огурцы e.Помидоры t.Салат
    +  >
    +  (Специи
    +    (
    +      <Майонез>
    +      <Сметана>
    +    )
    +    (
    +      (Соль)
    +      (Перец
    +        Чёрный
    +        Красный
    +      )
    +    )
    +  )
    +>

Неправильно:

    -<НарезатьСалатРекурсивный <ПомытьОвощи e.Огурцы
    -                                       e.Помидоры t.Салат>
    -                          (Специи (<Майонез>
    -                                   <Сметана>)
    -                          ((Соль)
    -                           (Перец Чёрный
    -                           Красный)))>


* Вспомогательные функции, реализующие цикл на хвостовой рекурсии
  (остаточно-рекурсивный цикл), начинаются с префикса `Do`:

  ```
    Fact {
      0 = 1;
      s.N = <DoFact 1 1 s.N>;
    }

    DoFact {
      s.N s.Prod s.N = <Mul s.N s.Prod>;
      s.K s.Prod s.N
        = <DoFact <Inc s.K> <Mul s.K s.Prod> s.N>;
    }
  ```

* Вспомогательные функции, реализующие выбор в зависимости от условий,
  начинаются с префикса `Sw`.
* Вместо остаточно-рекурсивных циклов (см. выше) рекомендуется использовать
  библиотечные функции `Map`, `MapAccum` или `Reduce`, если это не снижает
  читабельность кода.

## Рекомендации по оформлению кода на C
* Имена типов записываются `в_нижнем_регистре_с_подчёркиваниями`.
* Имена функций и переменных записываются `в_нижнем_регистре_с_подчёркиваниями`.
* Константы записываются `БОЛЬШИМИ_БУКВАМИ`.
* В фигурные скобки заключаются даже одиночные операторы:

```C++
if (x != 0) {
  y = x;
}
```

* Открывающая фигурная скобка пишется в той же строке, что и оператор.
  Ключевое слово `else` пишется после закрывающей фигурной скобки:

```C++
if (x != 0) {
  y = x;
} else {
  z = y;
}
```

* Глобальные переменные со внешней компоновкой не используются.
* Статические переменные начинаются с префикса `s_`.
* В операторе `switch` должны быть явным образом перечислены все допустимые
  варианты. Если переход на ветку `default:` никогда не должен происходить,
  то в ней располагается вызов макроса
  `r05_switch_default_violation(выражение_внутри_switch)`,
  который при передаче управления на него, выбрасывает исключение. Таким
  образом выявляются ошибки в программе, связанные с передачей неверных данных.
* Директивы условной компиляции препроцессора, в отличие от обычного кода
  на C, работают на более низком семантическом уровне — оперируют с текстом
  как с набором строк и «нарезают» его в зависимости от макросов препроцессора.

  Поэтому они не подчиняются обычным правилам отступов и пишутся сразу
  от начала строки

```C++
R05_NORETURN void r05_exit(int retcode) {
  fflush(stderr);
  fflush(stdout);
  end_profiler();

#ifdef R05_SHOW_STAT
  fprintf(stderr, "Step count %lu\n", s_step_counter);
#endif  /* R05_SHOW_STAT */

  free_memory();
  fflush(stdout);

  exit(retcode);
}
```

* После директивы `#endif` должен располагаться комментарий с текстом условия
  в соответствующем `#if` или `#ifdef`. Пример — см. выше.
